Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Dear fellow practitioners,
thưa quý đạo hữu,
taking refuge in the Three Jewels is a very familiar phrase
quy y Tam Bảo là một cụm từ rất là quen
to us Buddhists, and it is also
thuộc với Phật tử chúng ta và cũng là
an act
một việc làm
that allows a devout man or woman to
để cho một người thiện tín nam nữ chính
officially become a disciple of the Buddha,
thức trở thành đệ tử của Đức Phật,
officially follow the Buddha's teachings
chính thức theo lời của Đức Phật để thực
, and officially receive
hành, chính thức được chư tăng đệ tử của
guidance in their practice from the Buddha's monastic disciples.
hướng dẫn cho mình tu hành. Quy y Tam
For Buddhists in the Six Harmonious
Bảo đối với lại các Phật tử trong câu
Practices Club, taking refuge in the Three Jewels
lạc bộ cúc Màng Tập Tu Lục Hòa
is an act that must always be
là một việc làm mà luôn luôn phải tránh
mindful of.
niệm.
Therefore, if all of us Buddhists
Vì vậy cho nên tất cả Phật tử chúng ta
want to avoid dwelling on the idea of ​​taking refuge in the Three
muốn tránh niệm được về việc quy y Tam
Jewels, we must first learn and understand it clearly
Bảo thì chúng ta phải học hiểu rõ
so that we can avoid it.
thì chúng ta mới có thể tránh niệm được.
In other words, learning to know and upholding the precepts of taking refuge in the
Tức là học để biết rồi giữ gìn pháp quy
Three Jewels
y trên đối với việc quy y Tam Bảo thì
requires a great deal of attention from us Buddhists
Phật tử chúng ta cần phải lưu ý rất là
.
nhiều.
Dear fellow practitioners, today
Thì kính thưa quý đạo hữu, hôm nay chúng
we begin cycle number 10 in the
ta đến với chu kỳ số 10 trong chương
summer retreat program, following the three-month monastic retreat,
trình tu tập mùa hạ theo 3 tháng an cư
with the theme of taking refuge in the Three Jewels, the superior son,
với chủ đề quy y tam bảo người con ưu
through the sutra of the three categories of sons, sourced from the
sinh qua bài kinh ba hạng con trai nguồn
Vietnamese Buddhist Canon, specifically the Minor Collection of Sutras, Volume
đại tạng kinh Việt Nam kinh tiểu bộ tập
1, Chapter 3,
1 kinh Phật Tự thuyết như vậy chương 3
Section 3, Sutra No. 47, page 38385,
tập ba pháp 3 bài kinh số 47 trang 38385
translated by Venerable Thich Minh Chau,
Việt dịch Hòa thượng Thích Minh Châu,
published in Ho Chi Minh City in
nhà xuất bản thành phố Hồ Chí Minh năm
1999. The
1999.
text of the sutra is as follows...
Văn kinh như sau.
This has been spoken of by the Buddha,
Điều này đã được Thế Tôn nói đến, đã
spoken of by the Arhats, and I have
được bậc A La Hán nói đến và tôi đã được
heard it.
nghe.
We often see in Buddhist scriptures that there
Chúng ta thấy trong văn kinh thì thường
is a beginning section that I myself heard described as follows: at
có phần đầu chính tôi được nghe như vậy
one time, the Buddha was meditating there.  So, the
một thời Đức Phật chú tại đó. Thì ở đây
content is written here, but the
cũng viết một nội dung đó nhưng hơi khác
wording is slightly different.  "Now, monks,
đi một chút về văn từ. Này các Tỳ kheo,
there are three kinds of sons who appear
có ba hạng con trai này xuất hiện có mặt
in the world."  What does "three" mean?  Superior birth, dependent birth, inferior birth
ở đời. Thế nào là ba? Ưu sanh, tùy sanh,
.   "
liệt sanh.
Uu Sanh" means being born in a good way
Ưu sanh tức là sự sanh ra một cách tốt
, being born in an excellent way.  As for
đẹp, sự sanh ra một cách ưu tú. Còn tùy
birth, it depends on the circumstances of one's parents.
sanh tức là tùy vào duyên nơi cha mẹ.
The good qualities of parents are inherent.
Những cái sự tốt đẹp từ cha mẹ có sẵn.
Then, following the good qualities of my parents,
Rồi mình theo cái sự tốt đẹp của cha mẹ,
I was destined to be with them, and that's how I came into this world.   A "
mình duyên với cha mẹ rồi mình sinh ra.
disadvantaged birth" refers to a person who is
Còn liệt sanh tức là cái người này sinh
born but brings no benefit
ra nhưng mà lại sinh ra không có lợi ích
to their parents.
cho cha mẹ gọi là liệt sinh.
And now, monks, what is meant by "equal birth"
Và này các Tỳ kheo, thế nào là ưu sanh ở
here?  "Bhikkhus, the parents of a
đây? Này các Tỳ kheo, cha mẹ của người
child who does not take refuge in the Buddha, the Dharma,
con không quy y Phật, không quy y Pháp,
or the Sangha; who does not refrain from killing,
không quy y Tăng, không từ bỏ sát sanh,
stealing, or engaging in immoral sexual conduct; who does not refrain from
không từ bỏ lấy của không cho, không từ
idle chatter; who is addicted to intoxicating drinks and
nói náo, không từ bỏ đắm say rượu men,
liquors; and who follows evil precepts and practices evil deeds..."
rượu nấu, ác giới theo ác pháp.
Their children take refuge in the Buddha, the
Còn người con của họ quy y Phật, quy y
Dharma, and the Sangha; they renounce killing, abandon the
Pháp, quy y Tăng, từ bỏ sát sinh, từ bỏ
principle of not giving, abandon immoral conduct in
lý của không cho, từ bỏ tà hạnh trong
sensual pleasures, renounce lying, abandon intoxication, and abstain from alcohol and
các dục, từ bỏ nói láo, từ bỏ đắm say,
distilled spirits; and they observe the precepts according to
rượu men, rượu nấu, giữ giới theo pháp
wholesome practices.  Thus, monks,
lành. Như vậy này các Tỳ Kheo, người con
that son was born into a favorable family.
ấy được ưu sanh.
That is, if the parents do not take refuge in the Three
Tức là cha mẹ thì không có quy y Tam
Jewels and
Bảo,
do not observe the Five Precepts, but the
không có thọ trì năm giới, nhưng người
child takes refuge in the Buddha, the Dharma, and the
con thì lại quy y Phật, quy y Pháp, quy
Sangha and observes the Five Precepts, then the Buddha
y Tăng và thọ chỉ năm giới thì Đức Phật
calls this a superior birth.
gọi là ưu sanh.
So, we often come to a
Thì chúng ta thường thường à đến một cái
tree, and this tree bears fruit,
cây nào đó, cái cây này nó ra cái trái
but the fruit is very big,
nhưng mà cái trái nào đó nó rất là to,
fragrant, and
thơm,
very beautiful.  When we praise the best
cái trái rất là đẹp. tốt nhất trong
fruit on that tree,
những cái trái cây ở trên cây đó thì
we say it's the
chúng ta khen cái trái là cái trái cây
best and most beautiful fruit on that tree.
này tốt nhất, đẹp nhất của cái cây này.
That's the same thing.
Thì cũng như vậy.
When parents do not take refuge in the Three Jewels and do not observe the
Khi mà bố mẹ không quy y Tam Bảo, không
precepts, but their child does,
chỉ giới, con lại quy y Tam Bảo, lại chỉ
then that child is called a
giới thì à người con đấy gọi là người
child of superiority.  That means this child was born
con ưu sinh. Tức là sinh ra người con
in a good way.  Although my parents weren't fortunate enough to have good fortune or
này một cách tốt đẹp. Tuy bố mẹ chưa
good luck.
duyên tốt đẹp. Ở ngoài đời thì các cụ
What saying do our elders often use in everyday life?  A son who surpasses
chúng ta thường có cái câu gì? Con hơn
his father brings good fortune to the family.  There.  So,
cha thì nhà có phúc. Đó. Tức là trong
what do you call a family where the parents haven't taken refuge in the Three Jewels or observed the precepts, but the children have?  A son who surpasses his father brings good fortune to the family.
thì gọi là gì? Con hơn cha, nhà có phúc.
Let's analyze it this way:
Chúng ta phân tích thế này,
if a person takes refuge in the Three Jewels,
một người nếu có quy y Tam Bảo thì họ
what is their surname?  They understand the principle of cause and effect.
gì? Họ biết được nhân được quả.
They understand cause and effect, so they will
Họ biết nhân biết quả cho nên là họ sẽ
live virtuously and kindly, which will cause their parents less
sống thiện, sống tốt thì cha mẹ ít phiền
worry.  Then they understood cause and effect, they
lòng. Thế rồi họ biết nhân biết quả, họ
lived virtuous and good lives, and they received
sống thiện sống tốt thì họ được nhân quả
good karma in return.  And so they were happy.  Is that right
tốt. Thế là họ được hạnh phúc. Có phải
?  Because, as parents, we
không? Tại vì là cha mẹ sinh ra con thì
only want our children to be what they truly want.  As adults, we just
chỉ muốn con gì? Trưởng thành, chỉ muốn
want our children to be independent and happy.
con tự lập, chỉ muốn con được hạnh phúc.
So, when a person takes refuge in the Three Jewels and observes the
Thì một người quy y Tam Bảo, thọ chỉ
precepts, it means that they themselves know how to abandon evil and
giới cấm, tức là tự họ, họ biết bỏ ác
do good.  First,
làm lành. Thì đầu tiên là những người
these children, after taking refuge in the Three Jewels
con này sau khi quy y Tam Bảo thì không
, no longer associate with evil friends.  Would the
chơi, không kết giao với bạn ác nữa. Thế
parents be happier then?  Not happy, though.
cha mẹ có vui hơn không? Không vui chứ.
For example, if someone doesn't kill, it
Ví dụ như là à không sát sinh thì cái
means they don't go fighting, they
người con này là không đi đánh nhau đã,
don't form gangs or factions to fight
không đi kết bè, kết đảng đi đánh nhau
.  If he didn't steal, this son would
đã. Rồi không trộm cắp thì người con này
n't follow his friends into stealing.
cũng không theo bạn theo bè đi trộm cắp.
Are the parents happy?  Then I didn't lie.   If you
Cha mẹ vui chưa? Thế rồi không nói dối.
don't lie, your children won't go around deceiving
Không nói dối thì con cái nó không đi
people.  Wouldn't that be easier
lừa đảo người. Có phải là nhàn hơn
?  It's so relaxing, no need to describe anything lewd.
không? Nó nhàn thế rồi không tả dâm. Sau
Later, when he grows up, gets married, and
này nó lớn lên nó lấy vợ lấy chồng nó
doesn't engage in such immoral acts,
không có những cái chuyện tà dâm ấy thì
his family will be happier.  Wouldn't that be
gia đình nó hạnh phúc hơn. Thì có phải
better?  Parents have less to worry about.
tốt hơn không? Cha mẹ bớt phải lo lắng.
It lived a loyal life.  Is
Nó sống một cuộc sống thủy chung. Có
that right?  Then parents won't have to worry, and if they
phải không? Thì cha mẹ không có lo lắng,
worry less, their child won't get drunk or
bớt đi lo lắng rồi nó không say sưa,
addicted.  These days, it's rare to have a child who is
nghiện ngập. Thời này mà có đứa con mà
n't drunk, doing drugs, or
không gì không say rượu, không đập đá,
using narcotics.  That's already a
không hút chích ma túy. Đấy cũng là một
great source of happiness.  Is that right?
hạnh phúc lắm rồi đấy. Có phải không?
Not getting involved in such social vices
Không chơi vào những cái tệ lạn xã hội
is already a great blessing.
như thế là hạnh phúc lắm rồi. Thì đầu
First of all, we see that these parents have been
tiên là ta thấy là người cha mẹ này đã
relieved of some of their worries about their children, right, my
đỡ đi phần lo cho con cái phải không các
friends?  And what's even better
đại hữu? Và còn một cái tốt đẹp hơn nữa
is that this child has
là người con này
brought things to their parents
lại còn mang đến cho cha mẹ những cái
that they might never have received if their child hadn't taken refuge in the
điều mà mà có thể là nếu không sinh danh
Three Jewels
người con quy y Tam Bảo thì cha mẹ không
.  So here we are
bao giờ được điều đó. Thì ở đây chúng ta
considering Venerable Moggallana, and
xét đến ngài Mục Kiều Liên ấ ngài Mục
Venerable Moggallana is his mother. What did she follow?
Kiều Liên ấ là mẹ ngài là đi theo gì? Đi
Following wrong views.
theo tà kiến.
What did your mother criticize?  Criticizing the Three Jewels, often
Mẹ ngài là chê gì? chê Tam Bảo, thường
slandering the Three Jewels and driving away monks.
phỉ báng Tam Bảo xua đuổi chúng tăng. Bà
She engages in many erroneous practices
ấy làm rất là nhiều các cái việc tà
.  Therefore, after death, she was
kiến. Cho nên sau khi chết thì bà ấy bị
condemned to the realm of the fallen ghosts, the
đọa vào cái phần mà à ngã quỷ nhưng mà
most miserable place bordering on hell.
cái chỗ khổ nhất giáp danh với địa ngục.
In other words, you could call her hell,
Tức là có thể gọi bà ấy là địa ngục cũng
or you could call her a suffering demon
được mà có thể gọi bà ấy là ngã quỷ khổ
.  That's the realm she was born
cũng được. Cái cảnh giới bà ấy sinh ra
into.  But it's thanks to our outstanding daughter,
phải chỗ đấy. Nhưng nhờ có người con ưu
MC Kieu Lien, who converted to Buddhism,
tú là ngài MC Kiều Liên quy y Phật đúng
right?  Taking refuge in the Dharma and the Sangha, becoming a disciple of the
không? Quy y Pháp, quy y Tăng làm đệ tử
Buddha, and renouncing worldly life to practice and attain enlightenment.  So
Phật, xuất gia tu hành đạt đạo. Cho nên
what kind of good fortune did she have?  To be
bà ấy đã có nhân duyên được gì? Được
born into heaven.  Because he understands the Dharma,
sinh lên cõi trời. Do ngài hiểu đạo thì
he will do good things
ngài ấy sẽ làm những cái việc tốt đẹp
for his parents.  Therefore, the act of
cho cha mẹ. Thế cho nên là cái việc mà
rescuing one's parents from such suffering
cứu được cha mẹ từ cái chỗ khổ như vậy
and bringing them to heaven is not something every child can
mà lên cõi trời có phải là người con nào
accomplish.  Is that right?
cũng làm được đâu. Có phải không? Nếu
If the child doesn't know about the
như mà phải cái người con không biết đến
Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha), they won't do that for
Tam Bảo thì nó không làm điều đó cho
you.  After I die, my children
mình. Sau khi mình chết thì con cái mình
might buy very large offerings for the funeral rites,
có thể là mua các cái đồ cúng lễ rất là
but that won't help me
to nhưng mà cũng không làm cho mình có
escape from suffering, will it?
thể siêu thoát khỏi chỗ khổ phải không?
So, it is clear that if a child's parents do
Thế thì chính tỏ là người con mà cha mẹ
not take refuge in the Buddha's teachings, do not
mà không quy y Phật pháp tang, không thọ
observe the precepts, and do not cultivate
trì giới cấm, tức là không tự mình tu
good karma for themselves, then what about a
cái nhân quả tốt đẹp cho mình thì có cái
child who takes refuge in the Three Jewels and receives the
người con mà được quy y Tam Bảo thọ chỉ
precepts? Do you think that is good, dear fellow practitioners
dưới cấm, các quý đạo hữu thấy có tốt
?  That's great.  So, is that what you
không? Tốt quá đấy. Thế có phải là người
call your parents' most outstanding child?  That's the
con gọi là ưu tú của bố mẹ không? Đấy là
best child your parents have ever had.  So, let's all get rid of our
người con ưu tú của bố mẹ đấy. Thế thì
troubles through this, my dear fellow practitioners.  "Excuse
đi những cái phiền não nhá. là
me, ma'am, my parents haven't taken refuge in the Three Jewels; they
cô ơi cô bố mẹ cháu là không quy y tam
follow left-wing views."  So
bảo, bố mẹ cháu theo tả kiến. Thế bây
now, if I take refuge in the Three Jewels and go to the temple to practice Buddhism,
giờ cháu quy y Tam bảo cháu đi chùa cháu
but my parents forbid me,
tu thì bố mẹ cháu cấm cản thế cháu không
wouldn't it be considered unfilial if I didn't listen to them
nghe lời bố mẹ cháu có phải cháu bất
?  So today, the Buddha taught that this is an
hiếu không? Thế hôm nay Phật dạy đây là
outstanding son, not an
người con ưu tú chứ không phải bất hiếu
unfilial one.  Those who are already outstanding and then choose to renounce
nhá. Đ ưu tú rồi lại còn đi xuất gia tu
worldly life and become monks are even more outstanding than the likes of
đạo thì lại còn ưu tú nhưững ngài Mục
Maudgalyayana.  As for Venerable Mục Kiều Liên, his mother,
Kiều Liên nữa. Ngài Mục Kiều Liên ấy thì
Thanh Đề, did not agree to let him
bà Thanh Đề bà đâu có đồng ý cho ngài ấy
become a monk.  Is that right?  You must leave
đi tu đâu. Có phải không? Ngài phải bỏ
her behind and become a monk.  But in
lại bà ấy ngài đi tu đi chứ. Thế nhưng
the end, he
cuối cùng thì ngài ấy làm cho bà ấy được
benefited her in this way, whereas if Lord Mu Qiao
lợi ích thế chứ nếu như ngài Mục Kiều
Lian had just stayed home and engaged in trade.  So,
Liên cũng ở nhà đi buôn bán thôi. Thế
after she dies, if MC Kieu
xong rồi bà ấy chết thì ngài MC Kiều
Lien is still at home doing business and
Liên nếu mà còn ở nhà mà đi buôn bán mà
following false beliefs, he would also come to offer sacrifices and
theo tà kiến thì cũng đến cúng tế cúng
kill a hundred buffaloes and a hundred sheep for her, would
cho bà ấy giết trăm con trâu, trăm con
n't he?  So,
cừu chứ bao nhiêu phải không? Thế rồi
all those ceremonies didn't solve
lễ đầy ra đấy cũng chả giải quyết được
anything, did they?  Therefore,
cái gì có phải không? Thế cho nên là
from now on, we should abandon the mindset
chúng ta từ nay là bỏ qua cái tư duy
that once a child takes refuge
rằng con đi quy y Phật rồi thì con đi tu
in Buddhism, they can become a Buddhist monk or nun, and if their parents object,
theo đạo Phật, bố mẹ con ngăn cản như
what can the child do?
thế thì con phải làm sao?
What am I born to do?  Make yourself
Mình sinh ra là để làm gì? Làm cho mình
happy, so that your parents will be happy too.
được hạnh phúc, để cho cha mẹ được vui.
Happiness can only be achieved through cultivating good karma.
Hạnh phúc thì chỉ có tu nhân quả thôi.
Only by abandoning evil and doing good can one truly find happiness.  Happiness isn't something
hạnh phúc thôi. Chứ không phải là là
you have to search for somewhere else.   I
hạnh phúc mình đi kiếm tìm ở đâu ra.
don't make anyone happy.  So,
Không cho ai mình hạnh phúc cả. Thế là
making yourself happy is a way of showing filial
khi mình làm cho mình hạnh phúc đấy là
piety.  Is that right?  By making
báo hiếu rồi. Có phải không? Mình làm
myself wise, I am already showing filial piety.
cho mình có trí tuệ đấy là báo hiếu rồi.
That's already a part of showing filial piety.  Furthermore, if
Đấy là một phần báo hiếu rồi. Thứ nữa
I also help my parents attain
mình lại làm cho cha mẹ mình được giác
enlightenment, wouldn't that be an excessive act of filial piety
ngộ nữa thì có phải là báo hiếu quá làm
?  For example, if we have a lot of
gì? Thế ví dụ bây giờ mình có rất là
money now, we can let our parents enjoy themselves,
nhiều tiền, mình cho cha mẹ mình ăn chơi
travel here and there, and that's a good thing.  Is that
đi đây, đi đó, cái đấy là tốt rồi. Có
correct?  Of course,
đúng không? Cái đấy thì đương nhiên
every child wants to earn
người con nào cũng muốn là mình làm ra
a lot of money so that their parents can have everything they need.
nhiều tiền để cho cha mẹ được đầy đủ.
But then I didn't know how to
Thế nhưng mà rồi mình không biết đưa
help my parents understand the law of cause and effect.  So,
giúp cho cha mẹ mình hiểu nhân quả. Thế
if our parents sow
thì nếu mà cha mẹ mình gieo những cái
bad seeds, then after this life, how will
nhân bất thiện thì sau này hết kiếp này
mother and child ever meet again?  Without
đi mẹ con làm gì gặp nhau đâu? Không
knowing when we'll ever meet again, what kind of fate awaits
biết đến bao giờ mới gặp nhau thì mẹ cha
our parents, and what consequences will they face
mình lại phải theo cái nhân quả mà thọ
?  That's suffering.  That also shows that he is a
gì? Thọ khổ đó. Thế còn cũng là một
child who cares for his parents.  But what's even
người con biết lo cho cha mẹ rồi. Thế
more important is showing parents that they can do
hơn nữa là cho cha mẹ biết bò ác làm
good deeds.  So, when parents do good deeds,
lành. Thì khi cha mẹ làm lành thì cái
what kind of blessings do they receive as a reward?  Many lifetimes.  But
trong nhiều gì? Nhiều kiếp đó. Chứ còn
actually, if we consider the
thực ra mà nói ấy nếu mà xét sâu theo
cause and effect in depth, it's like this, my dear friends.
nhân quả là thế này nà các quý đợi hữu.
Consider the cause and effect relationship in depth.  Many people
Xét sâu theo nhân quả. Có nhiều người
say that if a child becomes a monk or
thì nói rằng là con bây giờ nếu mà đi
nun now, their parents at home will have no one to
xuất gia ấy thì cha mẹ ở nhà không có ai
support them, so wouldn't that be unfilial?
nuôi thì con có phải là bất hiếu không?
That's just how we speak, according to common sense.
Đấy là chúng ta nói theo lẽ đời thôi.
But in reality, within that karmic cycle, there is
Còn thực ra trong nhân quả ấy mình với
something very distinct between myself and my parents
cha mẹ mình nó có một cái rất là riêng
.  For example,
biệt. Ví dụ
if one's parents are fortunate enough to be
cha mẹ mình mà có phước báo được chăm
cared for, this good fortune
sóc ấy, phước báo được chăm sóc này tự
will naturally lead to them receiving adequate care,
nhiên cha mẹ mình sẽ được chăm sóc đầy
as a result of their karma.  Is
đủ như là nhân quả của cha mẹ mình. Có
that right?  Even without me,
phải không? Không có mình thì cha mẹ
my parents would still be well cared for, as is the karmic consequence
mình cũng được chăm sóc đầy đủ như nhân
of their actions.  But if
quả của cha mẹ mình. Còn nếu như mà cha
my parents aren't fortunate enough to be
mẹ mình mà không có phước báo được chăm
cared for, then sometimes I just stay at home.  But
sóc ấy thì đôi khi mình ở nhà đấy. Thế
then, considering the law of cause and effect combined
nhưng mà mình lại từ cái nhân quả cộng
with the influence of my parents, my actions
với cha mẹ nữa thì cái việc làm của mình
only manifest the full consequences
nó cũng chỉ biến hiện ra đủ cái nhân quả
of my parents' actions.  If, due to karmic consequences, your parents fall ill
của cha mẹ thôi. Nếu cha mẹ mình mà nhân
and have no one to care for them, then at
quả mà ốm không có người chăm sóc ấy thì
the very moment they are ill, you
đúng cái lúc mà cha mẹ mình ốm thì mình
will encounter some problem that prevents you from
sẽ mắc phải cái việc gì đó mình không
taking care of them, or you may suffer financial losses
thể chăm sóc được hoặc là thất thoát tài
.  Is that right?  I'm also unable to take
sản. Có phải không? Cũng không thể chăm
care of my parents.  Secondly, I must have some kind of
sóc cha mẹ được. Hai là mình phải có cái
job that takes me far away, preventing me from returning to take
việc gì đó đi xa không thể trở về được
care of my parents.  Because the
để mà chăm sóc cha mẹ. Tại vì là Đức
Buddha taught that what is meant by karmic retribution is not dependent on anything else.  The
Phật đã dạy rồi chính báo thì có y gì? Y
report is coming.  Therefore, those who have renounced worldly life, like
báo. Cho nên là những người xuất gia như
Tâm Chúa Quán, witnessed this while they were at the
là Tâm Chúa Quán chứng kiến là ở trên
temple.  After the monks left home to become monks, their
chùa đấy. Các thầy đi xuất gia xong rồi
parents, having attained enlightenment, went to the temple and became
sau đó cha mẹ giác ngộ đi lên chùa thành
Buddhists.   That was a
Phật tử hết này.
lot of fun, wasn't it?  It's very happy, very
Rất là vui phải không? Rất là vui, rất
joyful.  Therefore, if
là hoan hỉ. Thế cho nên là nếu mà chúng
we think
ta mà tư duy
with faith in the Buddha,
mà với lòng tin với Đức Phật ấy thì
we must know whether a child who loves their
chúng ta phải biết là người con mà yêu
child brings suffering to their parents.
sinh ấ thì có đem lại cho cha mẹ mình
It's impossible that the
nỗi khổ không? Không thể nào mà nếu như
son whom the Buddha praised as loving-
người con mà Đức Phật đã khen là yêu
kindness would bring
sinh như này ấy mà lại đem lại cho cha
suffering to his parents; the Buddha wouldn't have
mẹ mình đau khổ thì Đức Phật đã không
spoken out against it.  This is something we must affirm in the context of
nói. Đây chúng ta phải khẳng định trong
cause and effect.   The
nhân quả luôn.
parents are blessed to have a child who has taken refuge in the Three Jewels, abandoned evil, and done good
đã quy y Tam Bảo bỏ ác làm lành là người
.  Do you have to be
cha mẹ đấy đã có phước rồi. Phải có
lucky?  My parents might object,
phước không? Có thể cha mẹ mình còn cản
but that's because they don't know the
nhưng đấy là do cha mẹ mình không biết
truth.  As for blessings, it is only when one is blessed that they are
thôi. Còn nói về phước thì đã có phước
born into a family that is inclined
thì mới sinh ra được cái người mà hướng
towards a moral life.  A child who takes refuge in the
về nền đạo đức để sống rồi. Người con
Three Jewels and observes the five precepts is
quy y Tam Bảo mà thọ trì năm giới là
someone who is oriented towards
người con đấy đã hướng về lền đạo đức để
living a virtuous life.  Is that right?  So what should we do?  It's not like only
sống. Có phải không? Thế thì làm gì? Có
unfortunate people are born with that kind of
phải là người vô phước mới được sinh ra
person.  My parents, without realizing it, are
cái người ấy đâu. Cha mẹ mình không biết
hindering the blessings that should have been bestowed upon them
lại đi cản cái phước báo của chính cha
.  Is that right?  Go and block it.  I gave birth to
mẹ mình. Có phải không? Đi cản. Tôi sinh
a child who took refuge in the Three Jewels, who observed the
ra một người con nó biết quy y Tam Bảo
precepts, and who practiced meditation.
rồi nó biết thọ trì giới cấm nó tu tập.
Then my parents said they wouldn't let me go to the temple or
Thế bố mẹ bảo không cho đi chùa, không
practice Buddhism.  That's infatuation.  But the truth
cho tu tập. Đó là mê muộn. Nhưng thực ra
is, the parents don't understand.  Parents don't realize
là cha mẹ không hiểu. Cha mẹ không biết
that they have a very
rằng là cha mẹ đang có một cái trái rất
delicious fruit in their possession, but they don't know how to
là thơm ngon mà cha mẹ không biết gì
appreciate it.  That fruit,
không biết thưởng thức. Đấy cái trái đấy
every day, emits a fragrant aroma for the parents,
hàng ngày nó tỏa hương thơm cho cha mẹ
and the parents also know how to appreciate it.  It's
mà cha mẹ cũng biết thưởng thức. Chứ
not that a child who takes refuge in the Three Jewels
không phải là người con quy y Tam Bảo ấy
is causing suffering to their parents.  That's not the case.   There
là làm khổ cho cha mẹ. Không phải thế.
are also many kinds of fruits that
Cũng có nhiều những cái loại hoa quả mà
are actually very nutritious that we don't know about
nó ăn bổ béo thật ấy mà ta chưa biết đấy
.  Is that right?  Sometimes we hold something in
chứ. Có phải không? Có khi ta cầm trong
someone's hand and give it to them.  I don't know.   We'll only
tay ai ta cho mình. Mình không biết đâu.
know when we actually get to enjoy it.  So when will
mình mới biết. Thế thì đến bao giờ người
this child, when their parents face some kind of hardship,
con này khi mà cha mẹ gặp cái việc gì đó
live morally for their parents' sake? Only then will the
họ sống đạo đức cho cha mẹ thì lúc bấy
parents be satisfied, right?  This child
giờ cha mẹ mới à nhỉ. Cái đứa con này nó
may be a little poor, but they
có thể nghèo một chút nhưng mà nó yêu
truly love me.  Is that right?  The fact that someone
thương mình thực sự. Có phải không? Đấy
becomes rich from being poor also depends on their luck
nghèo mới giàu thì còn do phước của nó
.  He's just starting to practice Buddhism now, he's
nữa chứ. Bây giờ nó mới tu, bây giờ nó
just taking refuge in the Three Jewels, but he still has a
mới quy y tam bảo nhưng nó còn rất là
lot of karmic connections from his
nhiều những cái duyên nghiệp của nó kiếp
previous lives. Taking refuge in the Three Jewels doesn't
trước chứ không phải là quy y tam bảo là
automatically make you rich.  Is that right?  That's not how you get
giàu ngay đâu. Có phải không? Đấy đâu ra
rich instantly.  What good deeds have you done to
mà giàu ngay. Đã tu gieo nhân gì đâu mà
deserve wealth?  Sometimes people take refuge in the Three Jewels because they are suffering too much; it's
đòi giàu. Đôi khi là khổ quá mà đi quy y
not an ordinary thing.   Okay, there you go
tam bảo chứ có chuyện bình thường đâu.
.  Here, this child is referred to
Đó nhá. Thì ở đây người con này được gọi
as the beloved child.  So,
là người con yêu sinh. Cho nên tất cả
after hearing the Buddha's
Phật tử chúng ta sau khi nghe lời Phật
teachings, do all of us Buddhists feel joy?  Be happy!
dạy rồi có hoan hỉ không? Hoan hỉ nhá.
From now on, it's
Từ đây trở đi không có tự nhiên lại mình
unacceptable to suddenly become troubled while in a peaceful place.  I'm supposed to be a privileged child,
là không được. Mình đang là người con ưu
yet I'm feeling troubled and worried about being
sinh lại khởi phiền não, sợ mình bất
unfilial to my parents—that's not right.  Therefore,
hiếu với cha mẹ là không đúng nhá. Thế
all of us Buddhists should maintain the
cho nên là tất cả Phật tử chúng ta giữ
mindfulness of taking refuge and diligently practice mindfulness of observing the
được niệm quy y, chăm chỉ tránh niệm giữ
precepts.  How can we help people achieve their
giới. Làm sao để cho giới được thành tựu
best results?  If you don't let them keep the precepts for a
tốt nhất? Không để cho giữ giới tí, mai
little while, they'll break them again tomorrow.  Mindfulness involves making
lại phạm giới một tí. Chánh niệm cứ phạm
small mistakes and then repenting.  Then, if you make a small transgression, you
một tí rồi lại lại sám hối. Rồi phạm tí
repent until you become proficient in
lại sám hối cho đến ngày mình thuần thục
observing the precepts, right?  For our community to
giữ giới có phải không? Để cho giới mình
prosper, the better our community prospers,
được tốt đẹp thì giới mình càng tốt đẹp
the better our blessings will be.  And
thì cái phước báo của mình càng tốt. Thế
then my love for my
rồi cái tình yêu thương của mình đối với
parents grew even stronger.  Therefore, the
cha mẹ càng cao. Cho nên cái duyên kết
karmic connection between us and our parents is
duyên giữa mình với cha mẹ của mình nó
deep and profound, spanning many lifetimes.  There.  Here
sâu dày trong nhiều kiếp. Đó. Ở đây
we recall the story of Venerable
chúng ta nhắc lại cái câu chuyện mà ngài
Sariputta and Venerable Kashyapa, who, upon
à Xá Lợi Phất này, ngài Ca Diếp này khi
attaining enlightenment in this lifetime, saw
các ngài đắc đạo ở kiếp này này mà cha
their parents from a previous life who were still
mẹ kiếp trước của các ngài ấy đang bị
suffering as hungry ghosts in the realm of hungry ghosts,
đọa làm ngã quỷ còn ở trong cõi ngã quỷ
come to them seeking
còn đi đến tìm các ngài ấy để nhờ các
their help.  Therefore, you are not only the
ngài ấy độ. Thế thì các ngài là không
beloved children of this lifetime, but
những người con yêu sinh của kiếp này mà
when you take refuge in the Three Jewels and become monks or nuns in this lifetime
khi kiếp này các ngài ấy quy y Tam Bảo
, you also become the
xuất gia tu đạo, các ngài lại còn thành
beloved children of many parents from
người con yêu sinh của nhiều cha mẹ của
many previous lifetimes.  Perhaps in many
nhiều kiếp trước. Có thể nhiều kiếp
past lives, one wasn't born into a superior state, but rather into a disadvantaged state,
trước chưa phải là ưu sinh có thể là
right?  But because I take refuge in the
liệt sinh phải không? Thế nhưng mà do
Three Jewels and practice in this life, and because of
kiếp này quy y Tam Bảo tu tập như vậy
the karmic connection with my past parents, I
thế lại cái duyên cha mẹ quá khứ mà mình
still have that connection as their child, and I become a superior being. Is it true that in
vẫn là duyên con lại trở thành ưu sinh
this life, by taking refuge in the Three Jewels and
có phải thế thì kiếp này mình quy y Tam
upholding the precepts, I
Bảo, mình thọ trì giới cấm mình lại trở
become a superior being to whom?  From
thành người con ưu sinh của gì? Của các
past parents.   Does taking refuge in the
cha mẹ quá khứ.
Three Jewels and observing the precepts truly
Thế này thì có thật sự là quy y Tam Bảo
atone for
trì giới có thật là sám hối được tội bất
past sins of filial impiety?  He repented of his
hiếu kiếp xưa không? sám hối được tội
past sins of filial impiety.  Therefore,
bất hiếu kiếp xưa đấy. Cho nên những
those who are inclined towards morality and wish to
người nào mà hướng tâm về đạo đức, muốn
repay their parents' kindness in
báo hiếu cha mẹ
this life and many previous lives
kiếp này và nhiều kiếp trước nữa thì
should take refuge in the Three Jewels and observe the Five
chúng ta nên quy y Tam Bảo, thọ trì năm
Precepts and Eight Precepts.  In this way, we will be able to
giới, tám giới. Như vậy chúng ta sẽ
transform the karma of filial impiety.  Is
chuyển hóa được cái nghiệp bất hiếu. Có
that right?  From being an unfilial child for
phải không? Từ người con mà bất hiếu
many lifetimes to now being a
nhiều kiếp đến kiếp nay lại đứng vào
beloved child, how could one
hàng người con yêu sinh thì làm sao mà
not transform their karma?  Is
không chuyển hóa được nghiệp cơ chứ? Có
that right?
phải không?
There are some people who believe that karma is the law; in
Có những người thì cái gì nhân nào quả
many past lives they were unfilial, and in
đấy nhiều kiếp mình bất hiếu rồi cho nên
this life they have children who are also unfilial. So how can
kiếp này mình sinh ra con bất hiếu thì
they atone for this now?
bây giờ mình sám hối bằng cách gì? chân
Sincerely take refuge in the Three Jewels, sincerely observe the
thật quy y Tam Bảo, chân thật giữ gìn
five precepts, and diligently practice the eight precepts of
năm giới, chịu khó tu bát quan trai
vegetarianism.  Then, what causes and conditions
giới. Xong sau đó thì các nhân gì, duyên
lead us to have pure faith
gì mà dẫn đến cho mình có lòng tin thanh
in the Three Jewels, unwavering faith
tịnh đối với Tam Bảo, lòng tin bất động
in the Three Jewels? What will we then achieve?
đối với Tam Bảo thì chúng ta sẽ gì? Sẽ
That seed will be sown.
gieo cái nhân đó.
So, in
Cho nên trong cái chương trình tu tập
this year's summer retreat program for monks, which focuses on
theo mùa hạ của chư tăng năm nay ấy là
faith and taking refuge in the Three Jewels, if we
lòng tin và quy y Tam Bảo thì chúng ta
practice all these things,
thực hành hết những cái nhân này là
what kind of repentance will we receive?
chúng ta sẽ sám hối được gì? Cái tội lỗi
Our sins of filial impiety have accumulated over many lifetimes.
bất hiếu của chúng ta trong nhiều kiếp.
And it is also a sincere act of repentance
Và cũng là một lời sám hối chân thật đối
towards my parents in this life and my parents in
với cha mẹ kiếp này và cha mẹ các kiếp
previous lives.  And we can cultivate
trước. Và chúng ta có thể tu các cái
these merits and dedicate them to
công đức này để mà hồi hướng cho con
our children.  If your child is unfilial, it's because you were
mình. Nếu con mình bất hiếu đấy, do mình
unfilial that you gave birth to an unfilial child.
bất hiếu cho nên mình sinh con bất hiếu.
So now, if I sincerely repent by
Thế nay thì mình chân thật sám hối bằng
practicing to become a loving and compassionate person,
cách mình tu tập trở thành người con yêu
then when my actions change,
sinh rồi thì nhân mình chuyển thì quả
what will my consequences be?  A person who was unfilial in the past will
mình gì? Chuyển nhân lúc trước bất hiếu
give birth to an unfilial child.  Now, if
thì sinh ra người con đang bất hiếu. Bây
we change the cause and effect and become a
giờ thay đổi nhân quả đi trở thành người
loving parent, then the children outside
con yêu sinh thì con cái ở bên ngoài dần
will gradually develop a karmic connection and
dần nó sẽ phát sinh nhân duyên, nó
transform into filial children.
chuyển đi trở thành người con có hiếu.
Is that right?  But whether the karma is heavy or
Có phải không? Nhưng mà nghiệp nặng
light, if the filial impiety we have shown in many
nghiệp nhẹ ạ, sự bất hiếu của mình nhiều
past lives up to the beginning of this life is
kiếp trước cho đến đầu kiếp này nếu mà
too severe, it will take a long time for us to change through spiritual practice.
quá bất hiếu thì tu phải lâu mới chuyển.
That means we have taken refuge in the Three Jewels, but we
Tức là chúng ta quy y Tam Bảo rồi nhưng
need time to maintain the mindfulness of taking
phải có thời gian chúng ta giữ được niệm
refuge.  It takes time for us to uphold the
quy y. Phải có thời gian chúng ta trì
precepts, to remember and understand them, and to practice
được giới, nhớ hiểu được giới, trì được
them.  Then we need time to
giới. Rồi phải có thời gian để chúng ta
sow the seeds of faith in the Three Jewels—
gieo những cái nhân và lòng tin Tam Bảo,
pure faith in the Three Jewels,
lòng tin thanh tịnh đối với Tam Bảo,
unwavering faith in the Three Jewels,
lòng tin bất động đối với Tam Bảo, niềm
unyielding faith in the Three Jewels, right?
tin bất thối đối với Tam Bảo phải không?
Only when that becomes a tangible result can
Thì cái đấy nó mới thành cái quả thì mới
anything be transformed?  The
chuyển được gì? Chuyển được cái cảnh
current situation is that
cảnh trong hiện tại là những người con
my children are incredibly unfilial.  Therefore,
của mình quá bất hiếu nhá. Thế cho nên
through this training program,
qua cái chương trình tu tập này thì các
dear fellow practitioners, remember to recite sutras and perform prostrations, but
quý đạo hữu nhớ tụng kinh bái xám nhưng
what kind of transformative practice should you actually undertake?
phải thực hành tu tập chuyển hóa gì?
Transforming the mind.  That's the transition from wrong view to
Chuyển hóa tâm. Đấy từ tà kiến sang
right view.  To attain right view, one must take
chánh kiến. Vào chánh kiến thì phải quy
refuge in the Three Jewels.  Keep the thought of taking refuge in the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha) in mind.  By strictly
y Tam Bảo. Giữ niệm quy y nhá. Nghiêm
observing the precepts and cultivating meritorious deeds,
trì trai giới, tăng trưởng các cái phước
one can develop pure faith
duyên để cho mình có lòng tin thanh tịnh
in the Three Jewels, thus quickly
đối với Tam Bảo thì cho nó sớm chuyển
transforming the karma of being an unfilial and disobedient child.
hóa cái nghiệp con bất hiếu con hư nha.
There.
Đó.
With a grateful heart, please continue reading the scripture.
Tâm chư ân quán xin đọc tiếp văn kinh.
And now, monks, what is a son born
Và này các Tỳ Kheo, thế nào là người con
naturally?  Here, monks, are the
trai tùy sanh? Ở đây này các Tỳ Kheo,
parents of a child who takes refuge in the Buddha, the
cha mẹ của người con quy y Phật, quy y
Dharma, and the Sangha, who renounces killing,
Pháp, quy y Tăng, từ bỏ sát sanh, từ bỏ
steals, engages in immoral sexual
lấy của không cho, từ bỏ tà hạnh trong
conduct, speaks noisily, indulges in
các dục, từ bỏ nói náo, từ bỏ đắm say
intoxicating drinks, and observes the precepts according to
rượu men, rượu lấu, giữ giới theo các
wholesome practices.  Their son also
pháp lành. Người con trai của họ cũng
took refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha, renouncing
quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, từ
killing, stealing, sexual misconduct, lying, and
bỏ sát sanh, từ bỏ lấy của không cho, từ
intoxication with fermented and distilled liquors, and observing the precepts
từ bỏ đắm say rượu men, rượu nấu, giữ
according to wholesome practices.  Thus,
giới theo các pháp lành. Như vậy này các
monks, is the son born according to circumstances.  So,
Tỳ Kheo, là người con tùy sanh. Đấy,
this child is a child born by chance.  This means
người con này là người con tùy sanh. Tức
that the parents also take refuge in the Three Jewels and observe the
là cha mẹ cũng quy y Tam Bảo thọ trì
precepts.  When a child is born, that
giới cấm. Sinh ra người con thì người
child also takes refuge in the Three Jewels and observes the precepts.
con cũng quy y Tam Bảo thọ trì giới cấm.
So that's how we see it.
Thế là chúng ta thấy là như thế. Gia
Is their family happy?  That means once
đình họ có hạnh phúc không? Tức là cha
parents understand,
mẹ có hiểu
they take refuge in the Three Jewels and create
rồi thì cha mẹ quy y Tam Bảo tự mình làm
happiness for themselves.
hạnh phúc cho mình.
Parents who observe the precepts are essentially
Cha mẹ biết thọ trì giới cấm tức là tự
creating happiness for themselves.
cha mẹ biết làm hạnh phúc cho cha mẹ.
And then the parents' wish
Thế rồi thì cái điều mong muốn của cha
came true, meaning that
mẹ lại được như ý, tức là sinh ra người
this child was born, and this child turned out to be something else?  They also
con này thì người con này cũng gì? Cũng
took refuge in the Three Jewels and observed the
được quy y Tam Bảo, cũng thọ trì giới
precepts.  These parents are very happy.
cấm. Người cha mẹ này rất là hạnh phúc.
Is that right?  And when parents give birth to
Có phải không? Còn người cha mẹ sinh ra
their beloved child, what do people call it? It's
người con yêu sinh ấ thì người ta gọi là
like a barren tree producing a fruit—
từ một cái cây cằn cỗi sinh ra được một
what kind of fruit?  Precious fruit.  In the
quả gì? Quả quý. Còn ở cái trường hợp
second case, a valuable tree produces valuable fruit.
thứ hai là cây quý thì sinh ra quả quý.
Is that right?  That tree is
Có phải không? Cái kia là cái cây nó
n't valuable, yet it produces
không phải quý mà lại sinh ra được cái
valuable fruit.  So, the second case
quả quý đấy. Thế thì cái trường hợp thứ
is good, right?  Then neither the
hai này thì tốt rồi phải không? Thì cha
parents nor the children will be
mẹ cũng không phiền não mà con cũng
troubled.  As for the first case,
không phiền não. Còn cái trường hợp thứ
you have to fight very hard and
nhất kia thì con phải chiến đấu rất là
endure a lot
nhiều, con phải nhẫn nhục rất là nhiều
to bring good things to your parents.
mới đem cái điều tốt đẹp đến cho cha mẹ.
That's why it's called love-giving.  As for the
Thế cho nên gọi là yêu sinh đấy. Còn cái
second case, you can take care of yourself
trường hợp thứ hai này thì con tự lo cho
.  There's no need to try to
con được rồi. Không phải cố gắng gì giáo
educate parents.  Is that right?
hóa cha mẹ. Có phải không? Trường hợp
The first case is truly admirable.  Is
thứ nhất ấy là phải cảm phục đấy. Có
that right?  Although my parents have not yet taken
phải không? Tuy rằng cha mẹ chưa được
refuge in the Three Jewels, I still firmly take refuge in the
quy y Tam Bảo nhưng con vẫn kiên cố quy
Three Jewels and strive to practice the
y Tam Bảo, vẫn quyên cố thực hành các
principles of
cái điều ờ
morality and karma.  Is that right?  That's
đạo đức nhân quả. Có phải không? Rất là
wonderful.  That's what you call chasing fame.   The monk at the inn asked to
tốt đẹp. Thế gọi là yêu danh mà.
continue reading the scripture.
Tâm chuyến quán xin đọc tiếp văn kinh.
And now, monks, what is meant by a
Và này các Tỳ Kheo, thế nào là người con
son born here who is crippled?  "Now, monks, the
trai liệt sanh ở đây? Này các Tỳ Kheo,
parents of this son have taken refuge in the
cha mẹ của người con trai này quy y
Buddha, the Dharma, and the Sangha; they have renounced killing
Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, từ bỏ sát
, stealing,
sanh, từ bỏ lấy của không cho, từ bỏ tả
immoral conduct in sensual pleasures, lying, and
hạnh trong các dục, từ bỏ nói láo, từ bỏ
intoxication with fermented and distilled liquors; and they observe the precepts
đắm say rượu men, rượu nấu, giữ giới
according to wholesome practices."  And their son
theo pháp lành. Và người con trai của họ
did not take refuge in the Buddha, the Dharma,
không quy y Phật, không quy y Pháp,
or the Sangha; he did not renounce killing, stealing, or sexual misconduct; he did not
không quy y Tăng, không từ bỏ sát sanh,
renounce
bỏ tà hạnh trong các dục, không từ bỏ
lying; he did not renounce intoxicating alcoholic
nói láo, không từ bỏ đắm say rượu men,
beverages and evil practices.
rượu nấu, ác giới theo ác pháp. Như vậy
Thus, monks, is the son born of a different lineage.   "
này các Tỳ Kheo, là người con liệt sanh.
These, monks, are three kinds of sons who
này các tỷ kheo, có ba hạng con trai này
appear in the world."  Well,
có mặt xuất hiện ở đời. Thì kính thưa
esteemed fellow members, this is a situation
các quý đạo hữu, cái trường hợp này thì
we encounter very often in the
chúng ta rất là hay gặp ở trong câu lạc
club.
bộ.
Parents only learn about taking refuge in the Three
Bố mẹ già rồi mới biết đến quy y Tam
Jewels and begin receiving precepts
Bảo, mới bắt đầu thọ giới
when they are old, because by then their children are grown up,
thì già rồi cho nên là con cái lớn rồi,
have their own families, or have reached
có gia đình rồi hoặc là lớn ở cái tuổi
adulthood.  Even though he doesn't have a
mà nó trưởng thành rồi. Dù chưa có gia
family yet, he doesn't share
đình thế nhưng mà nó không cùng quan
my views.  So it says that the
điểm với mình. Cho nên là nó bảo là bố
parents are superstitious and ignorant.  Therefore, it
mẹ là mê tín, mê muội. Cho nên là nó
uses many actions that
dùng rất là nhiều những cái hành động mà
cause its parents suffering.  The mind is still observing and
làm cho bố mẹ phải khổ. Tâm chế còn quán
witnessing.  Then there are
chứng kiến. Rồi ví dụ có những trường
cases where they even threaten that if she continues chanting scriptures or
hợp còn dọa là nếu bà còn tụng kinh, nếu
going to the temple, they will leave their home.
bà còn đi chùa thì tôi bỏ nhà tôi ra đi.
But I left my home, and I'm not
Thế cơ mà tôi bỏ nhà tôi đi, tôi không
going back.  I'll hang out with bad friends, I'll
về nữa. Tôi sẽ chơi với bạn xấu, tôi sẽ
drive recklessly, I'll do this and that.  Is that the
lái tài, tôi sẽ thế kia. Đấy có phải là
son who was born with disabilities?  Parents do
người con liệt sinh không? Cha mẹ làm
good deeds and take refuge in the Three Jewels.
những điều tốt đẹp, quy y Tam Bảo.
But why is it called a paralyzed birth?
Nhưng mà tại sao lại gọi là liệt sinh?
Because it doesn't help parents cultivate good
Vì là nó không giúp cho cha mẹ tu nhân
karma to reap blessings; instead, it
quả để được hưởng phúc quả mà nó lại còn
hinders them from cultivating good karma.  Right
cản trở mẹ tu những nhân quả lành. Phải
?  For example, there are families who have traditionally
không? Ví dụ như là có những gia đình ấy
slaughtered animals for
thì từ trước đến nay là cũng sát sinh
sacrificial offerings.  Is that right?  Now that my
cúng tế. Có phải không? Thế đến bây giờ
mother has taken refuge in the Three Jewels, she no longer
thì mẹ đi quy y Tam Bảo thì mẹ không có
kills any living beings.  So when I get home, he'll scold me,
sát sinh nữa. Thế là về là nó sẽ mắng
right?  Then it presented
cho phải không? Thế rồi nó có những cái
viewpoints that we often encounter.
quan điểm mà chúng ta vẫn thường gặp.
There.  That's a real hindrance to my mother.
Đấy. Thế là rất là cản trở mẹ.
After taking refuge in the Three Jewels, if you don't actually go home and
Đi quy y Tam Bảo thực sự về nhà không
chant scriptures or listen to Dharma teachings, how can you truly understand?  If you do
tụng kinh nghe pháp thì làm sao mà hiểu
n't understand, how can you
được. Không hiểu được thì làm sao mà
know that you should abandon evil and do good?  How do we know
biết là bỏ ác làm lành. Làm sao biết
how to sow seeds, how to recognize what
cách gieo nhân, biết nhận biết thế nào
constitutes a good seed to sow?  Do you know
đây là nhân lành để mà gieo. Biết nói
how to say the right thing?
thế nào là lời nói nói đúng phải không?
Knowing which words to say to avoid wrong views,
Biết nói lời nói nào là tránh kiến
how can one possibly abandon the words of
thì làm sao mà bỏ được các cái lời nói
wrong views?  How can we know
tà kiến đi. Làm sao mà biết được việc
which actions will avoid the ants?  Therefore, taking
làm nào là tránh kiến. Cho nên là gọi là
refuge in the Three Jewels without hearing or learning
đi quy y Tam Bảo mà không được nghe học
Buddhist teachings is like only experiencing it
Phật pháp thì coi như là chỉ được một
once.  Is that right?  How can we achieve
lần ấy thôi. Có phải không? Làm sao phát
development?  When I got home, I lost my intention to take refuge in the Three Jewels
triển được? về nhà là mất niệm quy y từ
without even realizing it.  That means taking refuge in the Buddha
lúc nào không biết ấy. Tức là quy y Phật
, taking refuge in the Dharma, and taking refuge in the Sangha, and then going home to
rồi, quy y Pháp, quy y Tăng rồi về nhà
practice erroneous views.  So, if you lose your refuge in the
đi làm việc tà kiến. Thế là mất quy y
Dharma and work in the Buddhist court, you're sowing the
pháp thì làm việc tòa kiến thì gieo nhân
seeds of wrong views. How can you expect to reap blessings and good fortune then
tà kiến làm sao mà có quả phúc phúc lành
?  There.  So,
được phải không? Đó. Thế thì ở đây ấ
for those whose parents have taken refuge in the Three Jewels, the
đối với những người mà cha mẹ quy y Tam
greatest source of distress is that their children don't
Bảo điều khổ tâm nhất là con cái không
understand; it's very distressing.  As for
hiểu, rất là khổ tâm. Thế còn đối với
the younger generation now, our children are still
cái lớp trẻ bây giờ ấy, con chúng ta còn
young,
bé này này,
studying from middle school downwards. If we take refuge in the
học từ cấp hai trở xuống ấy, mình quy y
Three Jewels and practice it until it becomes a habit,
Tam Bảo mình tu nó thành cái lếp quen
sooner or later these children
rồi thì sớm muộn gì cái người con này
will also become like us.  That means I
rồi cũng sẽ trở thành tùy sanh thôi. Tức
will also take refuge in the Three Jewels.  But even if
là cũng sẽ quy y Tam Bảo thôi. Nhưng nếu
it doesn't take refuge in the Three Jewels, it
như nó không quy y Tam Bảo thì nó cũng
won't forbid its parents from doing so.  Because it has lived with its
không cấm cản cha mẹ. Vì nó sống với cha
parents since it was a baby.  It saw that its
mẹ từ thùa bé rồi. Nó thấy được cái việc
parents' practice of spiritual cultivation was a good thing.  The only
tu tập của cha mẹ là tốt đẹp rồi. Chỉ có
problem is that it's following its own path.  If it can't
cái là nó theo nghiệp của nó. Nó không
do good things like its parents do,
làm được các điều tốt đẹp theo cha mẹ
then it has to accept it, but it doesn't
thôi thì nó phải chịu nhưng mà nó không
forbid it; instead, it still
cấm cản mà nó vẫn cứ có phần gì phần nào
supports it to some extent.  If it can't do it, it says
đó ủng hộ. Nó không làm được thì nó bảo
it can't do it, but it doesn't forbid it,
nó không làm được nhưng nó không cấm
right?  Sometimes it supports it a little.
phải không? Nó đôi khi nó ủng hộ chút.
So, even then, what kind of person is he?   The
Đấy thì như vậy vẫn cứ là người con gì?
son is better.  Therefore,
Người con tốt đẹp hơn. Đấy cho nên chúng
we must understand that when we are born into
ta phải thấy là chúng ta sinh ra ở trên
this world, if our parents have passed away, and
đời này chúng ta nếu cha mẹ ta mất rồi,
we take refuge in the Three Jewels, we become
khi ta quy y Tam Bảo ta lại trở thành
beloved children again.  Is that right?  Tai would
người con yêu sinh. có phải không? Tai
then become the kind of child who does
lại trở thành người con làm được các
good things for their parents if their parents
điều tốt đẹp cho cha mẹ nếu cha mẹ mình
pass away.  If our parents are still
quá vãng. Còn nếu cha mẹ mình còn hiện
alive, they can witness
thế thì cha mẹ mình được chứng kiến
our filial acts.
những cái việc làm hiếu thuận của mình.
So, I'm still the one who gave birth to you
Thế là mình vẫn là người con yêu sinh
.  So, here, the mind perceives it this way
đấy. Thì ở đây tâm chế quán thấy thế này
.  Every year during the Vu Lan season, a time
này. Mỗi một mùa vu lan thì là cái lúc
to express filial piety, we
mà thể hiện tâm hiếu ấy thì thấy là các
Buddhists often remember
Phật tử chúng ta hay nhớ đến những cái
our past sins.  If, in this lifetime
tội lỗi của mình. Nếu trong kiếp này lúc
before taking refuge in the Three Jewels, I committed sinful acts, I would
chưa quy Tam Bảo làm cái việc tội lỗi
repent with utmost sincerity.  That's an
thì sám hối rất là tha thiết. Đấy là một
advantage, isn't it?  So, they make an effort
lợi ích phải không? Thế rồi họ nỗ lực
to do good deeds
làm các cái việc làm tốt đẹp trong một
for their parents throughout the year, right?  Take
năm đối với cha mẹ phải không? Chăm sóc
better care of your parents.  Then, when it comes to caring for their parents,
cha mẹ hơn. Thế rồi khi chăm sóc cha mẹ
there's no shortage of envy towards
thì không gì không ganh tỵ với anh chị
siblings who strive their best to cultivate filial
em cố gắng nỗ lực hết sức mình để gieo
piety.
cái nhân hiếu.
Is that right?  That's a good thing about the
Có phải không? Đấy là điều tốt đẹp của
people who support the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  So here, with
người quỹ Tam Bảo đấy nhá. Thế thì ở đây
a mind filled with contemplation, together with our esteemed fellow
tâm chứa hàn quán cùng với các quý đạo
practitioners, we rejoice because from
hữu là chúng ta vui mừng vì chúng ta từ
this lifetime onward...  If we
kiếp này trở đi. Nếu như chúng ta thực
truly take refuge in the Three Jewels, uphold the Five Precepts and Eight Precepts,
sự quy y Tam Bảo giữ gìn năm giới, tám
and
giới và phát nguyện đời đời kiếp kiếp,
vow to rely on the Three Jewels for all eternity until the day we
nương tựa Tam Bảo tu hành cho tới ngày
attain Buddhahood, then in every lifetime we are born into this world, we will be
thành Phật thì kiếp nào sinh ra trên đời
superior beings.  I will
mình cũng là người con ưu sinh. không
never have to be a disabled child
bao giờ phải làm người con liệt sinh
again.  We can only be in two forms:
nữa. Chúng ta chỉ có thể ở hai dạng đó
eugenics and dependent origination;
là ưu sinh và tùy sinh thôi chứ không
we can never be in the state of paralytic origination.
bao giờ mình ở trong dạng liệt sinh nữa.
In this sutra, the Buddha
Thì ở trong bài kinh này ấy thì Đức Phật
often refers to a son.
thường nói đến là người con trai. Tại
Why did the Buddha not mention
sao Đức Phật lại không nói đến người con
women?  That's because in India, there
gái? là bởi vì là ở bên Ấn Độ đấy thì
's a tradition similar to
cũng có cái truyền thống giống như là ở
ours in Vietnam where all the family property
Việt Nam chúng ta ấy là tất cả gia sản
and the responsibility of ancestor worship belong to the
hay là việc thờ cúng cha mẹ là thuộc về
sons.  Therefore, the Buddha placed great importance
con trai. Cho nên là Đức Phật đặt nặng
on sons and spoke extensively about them,
về con trai, nói nhiều về con trai chứ
not to discriminate against them.  If the
không phải phân biệt. Mà nếu mà người
son has already taken refuge in Buddhism, then when the
con trai đã quy y Phật rồi thì người con
daughter-in-law comes to live with him, she will also take refuge in Buddhism and follow his teachings
dâu về thì nó cũng quy y Phật thôi, nó
.  If it doesn't
cũng theo đó thôi. Chứ nếu như nó không
follow or obstruct, it won't achieve anything
theo nó cản trở cũng không được cái gì
because it has no right to.
vì nó không có quyền.
In India, sons are the ones who work to earn
Ở bên Ấn Độ là con trai là đi làm để lấy
money and practically manage the family's assets.  My
tiền, gần như quản lý tài sản hết. Con
daughter just stays at home to help with the chores.  Recently,
gái chỉ ở nhà để lội trợ thôi. Mới lại
hundreds of people have been working in the fields and gardens, basically
trăm con làm ruộng, làm vườn đại loại là
without any asset management.  If there is any
không có quản lý tài sản. Nếu có quản lý
asset management involved, it will be under the
tài sản thì cũng quản lý tài sản dưới sự
supervision of the son.  There, under my
giám sát của con trai. Đấy, dưới sự giám
son's supervision.  But actually, the
sát của con trai. Nhưng mà thực sự người
men in India are
đàn ông ở bên Ấn Độ ấy người ta trách
very responsible.   It's
nhiệm lắm.
probably only a small minority who enjoy such extravagant lifestyles.  Because
chắc có lẽ là ăn chơi số ít thôi. Bởi vì
people there follow Brahmanism,
ở bên đó là người ta theo Bà La Môn giáo
they have a
cho nên người ta cũng có ý thức về trách
very high sense of responsibility due to their
nhiệm cũng rất là cao do học cái giáo lý
Brahmanical teachings.  In India,
của Bà La Môn. Ấy ở đất nước Ấn Độ ấy
even religions outside of
thì các tôn giáo dù là ngoại đạo của đất
India have a very interesting custom:
nước Ấn Độ họ có một cái rất là hay đó
men, after getting married and
là người đàn ông là người ta lấy vợ,
having children, work very
người ta sinh con xong người ta làm rất
hard to accumulate wealth.  But from the
là nỗ lực để tài sản. Nhưng mà đến năm
age of 55 onwards, they start
bắt đầu từ 55 tuổi trở đi thì họ bắt đầu
to stop doing those things.  That was in the old days
là dừng lại các việc. Đấy là thời xưa
.  They stopped doing other things and
đấy. Dừng lại các việc xong rồi họ
devoted themselves entirely to their religious practice.  Even if they were
chuyên vào cái việc họ đi tu. Nếu nhà
poor, they would still dedicate a lot of time to practicing
nghèo thì họ cũng để thời gian nhiều họ
Buddhism.  Therefore, their family's moral foundation is
tu đạo. Cho nên là cái nền đạo đức gia
very good.  Although
đình ấy của họ rất là tốt. Tuy rằng là
a man can have several wives,
một người đàn ông có thể lấy vài ba vợ
even with several wives,
nhưng mà lấy vài ba vợ đi chăng nữa thì
he must still earn enough money to support
họ cũng phải làm ra tài sản đủ để nuôi
them all.  Because women don't go to work.
các vợ. Vì đàn bà người ta không đi làm.
Even now,
Cho đến thời nay rồi, đến bây giờ rồi ấ
in India, we only occasionally
mà sang Ấn Độ thỉnh thoảng chúng ta mới
see a woman going to the market to sell goods
thấy một người phụ nữ đi ra chợ bán hàng
; the rest are all men, and women
thôi, còn lại toàn đàn ông hết, đàn bà
don't work there.  There, the mind of the temple will
không có đi làm. Đấy, tâm chữ quán xin
continue reading the scripture.
đọc tiếp văn kinh.
The Buddha expressed this meaning.  Here,
Thế Tôn đã nói lên ý nghĩa này. Ở đây
this refers to the
điều này được nói đến bậc hiền trí ước
wish of a wise person.  A son born into a privileged family would not be
muốn. Con trai ưu tùy sanh không ước
desired as a burden to the family.
muốn liệt sanh một gánh nặng gia đình.
Some of these sons become
Đời có những con này trở thành nam cư
laymen, living fully according to the precepts, listening to
sĩ, sống đầy đủ tín giới, biết nghe lời
others, and distancing themselves from worldly desires.
người khác, xa lìa sự sam những người
Such sons are like the moon emerging from the clouds, shining
con như vậy như trăng thoát đám mây chói
brightly in the midst of the assembly.  This meaning was
sáng giữa hội chúng. Ý nghĩa này được
spoken of by the Buddha, and I have heard it.
Thế Tôn nói đến và tôi đã được nghe.
Dear fellow practitioners, and I have
Kính thưa quý đạo hữu, và tôi đã được
heard.  I am referring here to Venerable
nghe. Tôi ở đây chính là chỉ ngài A N An
Ananda, that is, Venerable Ananda, after hearing the
Nan ấy là ngài A N Anan được nghe Đức
Buddha's teachings,
Phật dạy xong sau đó thì ngài nói lại
he recounted them during the compilation of the scriptures.  And
kết tập kinh thì ngài nói lại. Và bài
this sutra is like the
kinh này thì giống như ở các cái bài
other sutras I heard at one time, the
kinh khác là như vậy tôi nghe một thời
Buddha, I am An An.
Đức Phật ấy, tôi chính là ngài A N An.
So, esteemed fellow practitioners, the
Thì kính thưa các quý đạo hữu,
Buddha, in short, conveys the meaning of this sutra
Đức Phật à tóm lại ý nghĩa của bài kinh
through this verse, which is the
thông qua đoạn thơ kệ này, tức là bậc
aspiration of the wise.  A wise person is
hiền trí ước muốn. Bậc hiền trí tức là
someone who is kind, virtuous, and intelligent.
người hiền thiện, người trí tuệ. Người
Intelligent people wish to have children who are
có trí người ta ước muốn là sinh ra
eugenic and dependent on their parents.  They didn't
người con ưu sinh tùy sinh. Họ không ước
wish to have a disabled child, so neither do
muốn sinh ra người con liệt sinh thì
we,
chúng ta cũng không ước muốn sinh ra
right?
người con liệt sinh ấy chứ phải không?
That's because a disabled child is a burden
Đó vì người con liệt sinh là gánh nặng
to the family.  What the Buddha said is true
của gia đình. Đúng Đức Phật nói là thật
.  If a child
đấy. Nếu mà một người con mà lại trong
violates all five of these moral precepts, will
năm cái điều đạo đức này mà phạm hết cả
we be doomed?
thì chúng ta có chết không? Sát sinh
Killing, stealing, lying—is that what you call
này, trộm cắp này, nói dối này, nói gọi
lying to your father and then lying to your uncle at home
là đi nói dối cha về nhà nói dối chú này
?  Then came adultery,
phải không? Thế rồi thì tà dâm rồi say
drunkenness, and addiction.  If you were to have a
xưa nghiện ngập. Nếu mà sinh phải cái
child like this, you wouldn't get a single
người con này thì đúng là không một giây
moment of peace or good sleep, right
phút nào được ăn ngon ngủ yên cơ đúng
?  Die.  Therefore, nobody wants to give birth to such a
không? Chết. Cho nên chẳng ai muốn sinh
disabled child.  If one doesn't
ra cái người con niệt sinh này cả. Không
observe the precepts and doesn't take refuge in the Three Jewels,
giữ giới rồi không quy y Tam Bảo thì
what is one striving for?  It is not aimed
người ta không hướng đến gì? Không hướng
at learning about cause and effect.  It does not focus on the study of cause and
đến học nhân quả. Không hướng học nhân
effect.  If, in this life, there are
quả. Nếu như mà đời này mà có những cái
children who are eugenic or eugenic,
người con mà thuộc ưu sinh hay tùy sinh
then the parents will be honored.
ấy thì cha mẹ được rạng rỡ. Cái người
What did the Buddha compare this son to?  For example, if the
con này thì Đức Phật ví như gì? Ví như
moon emerges from the clouds and shines brightly in the midst of a crowd,
trăng thoát đám mây chói sáng giữa hội
then, just as the
chúng thì như trăng thoát đám mây thì
moon emerges from the clouds, it is able to radiate its
trăng nó thoát đám mây thì nó tỏa được
light, isn't that right?  It radiates the light
sáng ra phải không? Nó tỏa được ánh sáng
of the moon.  What will people be able to see
của trăng ra. Người ta thẽ nhìn thấy hết
?  Both the shape of the page and
được cả gì? Cả hình dáng của trang lẫn
what?  Enjoy the light of Trang.
gì? Thưởng thức được ánh sáng của Trang.
So, if a person takes refuge in the Three
Thế nếu mà cái người con biết quy y Tam
Jewels and strictly observes these precepts, then that's how they
Bào mà nghiêm trì giới cấm này thì họ
live in the world.  Do the public
sống giữa đời họ sống như vậy. Đại chúng
trust them?  They live ethically
có tin tưởng họ không? Họ sống đạo đức
.  For example, if you don't kill, you can
mà. Ví dụ không sát sinh thì yên tâm
live peacefully with that person without fear of them attacking
sống với cái người này, không sợ họ đánh
you indiscriminately.  Is that right?   Since there's
mình một cách vô tội vạ. Có phải không?
no theft, there's peace of mind. Naturally,
Không trộm cắp thì yên đương nhiên là
living with this person means I don't have to worry about
mình sống với cái người này thì không sợ
losing my belongings, so I trust them.  So, if there's
mất đồ cho nên mình tin tưởng họ. Thế
no adultery, then we can rest assured that the group can
rồi không tà dâm thì yên tâm là hội
socialize without fear of someone harming
chúng chơi với nhau không sợ nó xâm hại
our spouses, right?  If they don't
vào vợ mình chồng mình phải không? Không
lie, then I can live with them with peace of mind, knowing
nói dối thì yên tâm sống với người này,
they won't cheat me, right?  And if you're
họ không lừa đảo mình có phải không? Rồi
not addicted to drugs or anything like that, you can rest assured
không say xưa nghiện ngập thì yên tâm
living with this person because they won't invite
sống với người này nó không rủ người nhà
your family along?  If someone becomes addicted, then I
mình đi gì? đi nghiện ngập thế rồi mình
won't catch it. The addiction...
không bị lây nó cái tính nghiện ngập thì
well, what does someone like that gain living among a
đúng là cái người như vậy thì sống giữa
group? They gain trust and
hội chúng thì được gì được tin tưởng và
prestige, right? Doesn't that mean they shine
được uy tín có phải không thế có phải là
brightly in the community? Shining
tỏa sáng tới hội chúng không thế tỏa
brightly in the community... I like living with
sáng tới hội chúng mình được sống với
people like that, and wherever I go,
người như thế mình cũng thích rồi đi đâu
I praise them, right?
thì mình cũng khen ngợi có phải không
This person is very kind, this person is trustworthy, you
người này hiền lắm người này yên tâm cái
can trust them, they would never
vị này thì cứ tin vị không bao giờ ăn
steal, never steal, you can rest assured, right? So
cắp đâu chá giờ ăn cắp đâu yên tâm phải
here
không đấy thế cho nên là ở đây thì chúng
we see the teachings of the Buddha.
ta thấy là lời của Đức Phật dạy. Chúng
We experience life for ourselves
ta tự gì chiêm nghiệm trong cuộc đời
.  Then, through
này. Rồi chúng ta chiêm nghiệm bằng cách
our own practice, we reflect on
chúng ta đã thực hành, chúng ta thấy lời
what his teachings truly mean.  Absolutely correct.
dạy của ngài là gì? Đúng tuyệt đối. Đúng
Absolutely correct.  So what did the Buddha say
tuyệt đối. Cho nên là Đức Phật ngài nói
?  He said that he had attained the
gì? Ngài nói là ngài đã chứng được pháp
supreme Dharma, that is, he had attained the truth.
vô thượng, tức là chứng được sự thật.
Everything he said was
Tất cả cái gì ngài nói ra đều là sự
true.  So, we are happy to have heard the
thật. Cho nên chúng ta thì được nghe sự
truth.  Is that right?   The
thật là hạnh phúc rồi. Có phải không?
worst thing is hearing lies, telling lies
Chỉ sợ nhất là nghe dối thôi, nói dối
.  So, dear fellow practitioners,
thôi. Thì kính thưa quý đạo hữu,
after listening to this lesson, will
ở trong bài này ấy thì chúng ta nghe
we be able to overcome the
xong thì chúng ta có vượt qua các rào
obstacles to going to the temple?  Pass the test.  So
cản đi chùa không? Vượt qua nhá. Thì ở
here, the Buddha is only referring to himself as the one whom the Buddha
đây là Đức Phật chỉ nói đến Phật là
loved and begat.  So
người con yêu sinh thôi. Thế còn chúng
what kind of wife could we call her?  A
ta cũng có thể nói là người vợ gì? người
good wife, a good husband.  Because a
vợ tốt, người chồng tốt. Tại vì người vợ
good wife is one who takes refuge in the Three Jewels, observes the
tốt là người vợ biết quy y Tam Bảo, biết
precepts, and lives a virtuous life.
trì giới thì người vợ biết sống đạo đức.
Is that right?  A husband who becomes a monk,
Có phải không? Người chồng mà đi tu mà
takes refuge in the Three Jewels, and observes the precepts is a
đi quy y Tam Bảo biết trì giới thì là
good husband.  So there's no need to worry about the
người chồng tốt. Cho nên là không lo cái
husband forbidding going to the temple or the wife forbidding going to the
việc mà chồng cấm đi chùa, vợ cấm đi
temple.  Husbands are forbidden from becoming Buddhist monks, wives are forbidden from becoming Buddhist monks
chùa nhá. Chồng cấm quy y, vợ cấm quy y
.  Therefore, when people are still young and
nhá. Cho nên là lúc người ta chưa gì,
don't understand, they are
lúc người ta chưa hiểu được thì người ta
simply forbidden from doing so.  But when we live a life
cấm như thế thôi. Chứ còn khi mình sống
full of moral principles, and understand the
đầy đủ những cái điều đạo đức rồi, có
law of cause and effect, they will naturally sense it and
nhân có quả rồi thì họ sẽ tự cảm nhận và
agree on their own.  Because of
họ sẽ phải tự đồng ý thôi. Do cái ác
one's evil deeds, the degree of
nghiệp của mình cho nên là cái sự cấm
prohibition varies, whether it is severe or not
cản kịch liệt hay không kịch liệt có
.  For example, I've just taken refuge in
khác nhau. Ví dụ như bây giờ mình mới
Buddhism, so I'm not yet proficient in
quy y, mình chưa thuần thục trong các
virtuous practices.  So now it's like
thiện pháp. Thế thì bây giờ nó giống như
a fruit that's just starting to turn green.
cái quả bây giờ nó bắt đầu mới còn xanh.
It hasn't released any fragrance yet?  It's
Nó chưa tỏa hương gì? Chứ tỏa hương thơm
just the fragrance of this ripe fruit that's spreading now. Later, when
của cái quả chín này thôi chứ sau này
I take refuge in the Three Jewels, when I master the
mình quy y tam bảo rồi mình thuần thục
precepts, when I speak
các cái điều giới rồi mình nói năng được
kindly, when I know how to behave according to
ái ngữ rồi mình biết ứng xử theo nhân
karma, when I know how to be patient, then
quả rồi mình biết nhẫn nhục rồi thì
the people in my family will naturally see me
người sống trong gia đình tự thấy mình
change. They'll see me
thay đổi thôi mà phải không tự thấy mình
change, they'll feel it themselves.  So
thay đổi, tự cảm nhận thôi. Thế cho nên
what should we do in the beginning?  You have to be patient
là thời gian đầu chúng ta phải sao? Phải
.  One must be patient.  Even if
nhẫn nhục nhá. Phải nhẫn nhục. Kể cả là
you were born into a
mình sinh ra vào trong trường hợp là
loving family, if your parents don't
người con yêu sinh cũng thế, cha mẹ chưa
know, you have to endure it.  Then, whether
biết thì mình phải nhẫn nhục. Thế rồi
you are the wife or the husband
mình là người vợ hay là người chồng đấy
in the family where you take refuge in the Three Jewels, if your
ở trong gia đình mà mình quy y Tam Bảo,
family, your parents, are not yet
gia đình chưa hiểu biết, bố mẹ chưa hiểu
knowledgeable about taking refuge in the Three Jewels and its benefits,
biết về cái việc quy y Tam Bảo, lợi ích
then you must be
của quy y Tam Bảo thì mình phải nhẫn
patient and tolerant, dear fellow practitioners.  This article,
nhục các quý đạo hữu nhá. Cái bài này
simply put, overcomes the barrier of
gọi là bài thôi thì vượt qua rào cản của
prohibiting people from going to temples, and that's the right thing to do
cái việc cấm cản đi chùa nó cũng là đúng
.  Is that right?  I understand now.
đấy. Có phải không? Mình hiểu rồi đó.
Today, we can rest assured knowing the Buddha's teachings
Hôm nay lời Phật dạy chúng ta yên tâm
.  And we must be very mindful of
nha. Và chúng ta phải thật là lưu ý về
maintaining the intention to take refuge.  So here, Tâm
giữ cái niệm quy y. Thế ở đây thì Tâm
Chứa Hàn Quán would like to add
Chứa Hàn Quán cũng xin nói thêm ngoài lề
a few more side notes.
một chút.
In many treatises on taking refuge in the
Trong nhiều những cái bài trạch về quy y
Three Jewels, Tâm Chế Hàn Quán has already briefly mentioned it
Tam Bảo thì Tâm Chế Hàn Quán cũng nói sơ
.  So here, Tâm Chế Hàn Quán would like to
qua rồi. Thì ở đây Tâm Chế Hàn Quán xin
elaborate a little more on the
nói kỹ thêm một chút về các cái trường
cases where one loses the intention to take refuge in the Three Jewels.  Losing
hợp mà mình bị mất cái niệm quy y. Mất
the intention to take refuge means that even after taking refuge, we are breaking
niệm quy y tức là ta quy y rồi mà ta phá
one of the principles of refuge.  That means taking refuge in the Buddha, not in gods,
một pháp quy y. Đấy thì quy y Phật không
spirits, or other supernatural beings.
quy yên thần quỷ vật.
Taking refuge in the Buddha means we rely on
Quy y Phật tức là chúng ta nương tựa vào
the Buddha
Đức Phật
as our spiritual teacher, the
là một vị thầy tâm linh cho mình,
one who teaches us
là người chỉ dạy cho mình cách làm thế
how to be happy and how to experience
nào mà được hạnh phúc, làm thế nào phải
suffering—only the Buddha can show
bị đau khổ thì chỉ có Đức Phật mới chỉ
us this.  So, if at some
cho mình được thôi. Cho nên nếu như một
point we
lúc nào đó mình
rely on, for example, going to see
nương tựa vào ví dụ như là mình đến chỗ
mountain gods, river gods, or other deities, or
thần núi, thần sông, những cái thần nào
spiritual beings,
thần nào ấy, những cái vị trong tâm linh
to pray for happiness,
nào đấy để mình đi mình cầu hạnh phúc
what does that mean?  So, if you go
thì như vậy thì là gì? Như vậy mình đến
there, pray, and ask for blessings,
đấy mình lễ bái mình xin ban phước thì
that's considered not taking refuge in the Buddha anymore.   Whether it
cái đó gọi là không quy y Phật nữa nhá.
's celestial beings, gods,
Một là chư thiên, hai là chư thần hay là
demons, or creatures, then one loses the right to take refuge in the
quỷ hay là vật thì mình bị mất pháp quy
Dharma.  Then, taking refuge in the Dharma means not taking refuge in
y. Thế rồi quy y pháp là không quy y
heretical or false religions.  "Nh" means a doctrine
ngoại đạo tà giáo. Nh tức là cái pháp gì
or teaching that does not originate from the words of the Buddha
mà thuộc không phải từ lời Đức Phật nói
.  If I follow that, I will lose my
ra. Mình làm theo cái đấy thì mình mất
Buddhist ordination.  The part about taking refuge has already been
pháp quy y. Cái phần quy y này thì sư
explained very thoroughly by the master and the monks
phụ đã giảng, chư tăng đã giảng rất là
.  So, taking refuge in the Sangha means going to
kỹ rồi. Thế quy y tăng ấ là mình đi đến
an assembly that is not a
cái hội chúng nào là không phải hội
genuine Sangha assembly.
chúng tăng chân chính.
The community of enlightened monks, the community of monks
Hội chúng tăng giác ngộ, hội chúng tăng
with right views—if you go there and
có chánh kiến mà mình đến đấy mà mình
follow them, they will teach you, and you will also
theo họ, họ chỉ dạy cho mình, mình cũng
lose your robes and the Dharma.  If I rely on them, I'll
mất pháp quỹ y. Mình nương vào họ mình
also lose my medical funds.  So,
cũng mất pháp quỹ y nhá. Thế thì chúng
from that, we can deduce that if we violate that rule,
ta cứ từ đấy mà chúng ta tư duy ra thế
we lose our right to take refuge in the Three Jewels
phạm vào cái đấy thì chúng ta mất pháp
.  So, taking refuge in the Three Jewels isn't difficult at all;
quy y. Cho nên quy y thì cũng không khó
we just go to the teachers who give lectures, and then
gì chúng ta đến các thầy giảng chứ rồi
we perform the ceremony.  But then, once it's
mình làm cái lễ quy y. Thế nhưng mà rồi
over, it's very easy to lose the opportunity to take refuge in Buddhism
xong rồi thì mất pháp quy y cũng rất là
.  The only thing that causes one to lose the opportunity to take refuge in the Three Jewels is the act of holding wrong
dễ. Chỉ cái việc làm tà kiến của mình là
views.  There.  Therefore,
mất pháp quy y thôi. Đấy. Thế cho nên
we must remember to uphold the precepts of taking refuge in the Three
chúng ta phải nhớ giữ gìn cái pháp quy y
Jewels.  And in the following articles,
nhá. Và trong các cái bài tiếp theo ấy
we will discuss and
thì chúng ta cùng bàn luận với nhau,
identify
cùng trạch ra
many Buddhist scriptures that speak
rất là nhiều bài kinh của Đức Phật nói
about the benefits of taking refuge in the Three Jewels.
về lợi ích của việc quy y Tam Bảo nha.
The benefits of observing many precepts are easy to
Lợi ích của trì lắm giới thì chúng ta dễ
understand.  Because this is the realm of
hiểu rồi. Tại vì đây là giới này là
humanity.  As for the consequences for this group, that's
nhân. Còn quả của giới này thế nào thì
easier to understand.  However, taking refuge in the Three
dễ hiểu hơn. Thế nhưng mà còn quy y tam
Jewels has many
bảo ấy thì nó có nhiều những cái lợi ích
great benefits.  Therefore, we must study in order to
rất là to lớn. Cho nên chúng ta phải học
understand.  We can only put it into practice after we understand it
chúng ta mới hiểu được. Từ hiểu chúng ta
.
mới thực hành được.
And here are the restaurant's menu items.   The
Và sau đây là các đề mục quán.
first thing I need to consider is whether I am a
Đề mục thứ nhất mình xem mình thuộc hạng
eugenic or dependent child.  I'm trying to
người con nào ưu sinh hay tùy sinh. Mình
figure out whether I'm eugenic or obligate.  And
xem mình nào ưu sinh hay tùy sinh. Còn ở
here, all of us Buddhists, since we are already
đây tất cả Phật tử chúng ta đã là Phật
Buddhists, can no longer be considered as inferior beings.
tử thì không thể là liệt sinh nữa rồi.
The second question is, what category does my child belong to
Đề mục thứ hai, con của mình thuộc hạng
?  Eugenics, spleen-producing, or paralytic?
nào? Ưu sinh, tỳ sinh hay liệt sinh?
The third point concerns the benefits for parents when they have a
Đề mục thứ ba, lợi ích của cha mẹ khi có
beloved child born through
người con yêu sinh tùy sinh qua nhân
their own karmic connections.  In other words, we should examine whether
duyên của mình. Tức là xem cái nhân
our karmic connection is one of eugenics or dependent origination, and
duyên của mình là ưu sinh hay tùy sinh
reflect on what benefits
để mình quán chiếu xem lợi ích của cha
our parents would receive.  What benefits can I do for
mẹ mình. mình sẽ làm được lợi ích gì cho
my parents?  From this, I was able to cultivate
cha mẹ mình. Từ đây mình khởi lên được
a joyful heart.  These topics are very
cái tâm hoan hỉ. Các cái đề mục này rất
easy.
là dễ.
The fourth topic is contemplating the obstacles, both
Đề mục thứ tư, quán tưởng những cản trở
from family and society, that hinder
từ gia đình đến xã hội đối với việc quy
one's efforts to take refuge and observe the precepts.  I contemplate what
y trì giới của mình. Mình quán tưởng xem
barriers I currently have.
mình đang có những cái rào cả nào.
The fifth topic is contemplating countermeasures
Đề mục thứ năm, tư duy các pháp đối trị
to maintain a steadfast mind, overcome obstacles, take refuge in the
để giữ tâm kiên cố, vượt qua sự cấm cản,
Three Jewels, and practice Buddhism.  So, that
quy y Tam Bảo tu học Phật pháp. Đấy, tức
means we have to deal with it ourselves, we
là chúng ta phải tự đối trị, chúng ta
have to figure out how to
phải nghĩ cách ra làm sao để chúng ta
overcome these obstacles.
vượt qua các cái giảo cản này.
The sixth objective is to direct one's lifelong aspiration towards being
Đề mục thứ sáu, hướng tâm nguyện đời đời
born into a favorable or
sẽ sinh ra ở duyên ưu sinh hoặc tùy
unfavorable birth.  That's it, we are destined to be born
sinh. Đấy, đời đời chúng ta phải sinh ra
into that kind of fate.  We were not
ở trong cái duyên đấy. Chúng ta không
born into a life of inferior circumstances.   You
được sinh ra ở cái duyên liệt sinh nữa.
can't be an unfilial child.
Không thể làm người con bất hiếu được.
Perhaps because we are Buddhists, in
Có thể là chúng ta là Phật tử cho nên
this lifetime we have not yet attained any saintly state
kiếp này chúng ta chưa đắc quả thánh gì
, any spiritual path, or
cả, chưa đắc hướng quả gì cả, chưa giải
any liberation.  But we still
thoát gì cả. Thế nhưng mà chúng ta vẫn
have certain vows of
phải có những cái nguyện nhất định của
our own: that for all eternity, we take refuge in the Three Jewels,
chúng ta là đời đời kiếp kiếp, quy y tam
uphold the precepts, cultivate the Bodhi mind,
bảo thọ trì giới cấm, phát tâm bồ đề,
practice the Bodhi virtues, seek supreme enlightenment, and in all
thực hạnh công hạnh bồ đề, cầu vô thượng
eternity, we
bồ đề, đời đời kiếp kiếp sinh ra mình
must be born as filial children, right?   There's
phải là người con có hiếu phải không?
no way I could possibly
Chứ không thể nào mà mình lại có thể
let go of these aspirations
buông nung trong những cái nguyện này
of mine.  If you're going to be born, you should be born in
của mình được. đã sinh ra phải sinh ra
a good way.  Wishing all fellow practitioners continued
một cách tốt đẹp nha. Chúc các quý đạo
progress and that your families may enjoy peace and
hữu à tinh tấn à gia đình được an vui
happiness.  All obstacles
hạnh phúc. Tất cả các cái duyên mà bị
hindering spiritual practice are overcome, and one
cấm cản tu tập thì đều được hóa giải và
soon finds auspicious opportunities, such as having relatives or family
sớm có được cái duyên lành là người thân
members take refuge in the
của mình, quyến thuộc của mình à cũng
Three Jewels, receive the Five Precepts and
được quy y Tam Bảo, thọ chỉ năm giới của
Eight Precepts of the Buddha, and become
Phật, tám giới của Phật trở thành những
female companions in spiritual practice.  And
người bạn nữ tu hành của mình. Và cũng
may our esteemed fellow practitioners
chúc cho các quý đạo hữu chúng ta khuyến
encourage many others to embrace the Dharma,
tấn được nhiều người vào mới thiện pháp,
that is, to take refuge in the Three Jewels and observe the precepts, so that
tức là cũng quy y Tam Bảo, cũng trì giới
everyone may become
để cho mọi người đều trở thành những
virtuous children.  And I wish that those
người con ưu sinh nha. Và chúc cho những
who do not yet have children, Buddhists who do not yet have children, may they have
ai chưa có con ấy, Phật tử chưa có con
children of their own choosing,
thì sinh ra được những người con là tùy
and not children who are considered
sinh chứ không sinh ra những người con
infertile.  May all fellow practitioners persevere in their practice,
liệt sinh nhé. Chúc các quý đạo hữu tinh
and I rejoice in those who have
tấn và tùy hỉ các quý đạo hữu đã tinh
diligently followed the summer practice program
tấn tu tập theo chương trình tu tập mùa
.  The program of monastic training follows the three-month rainy season
hạ. Chương trình tu tập theo 3 tháng an
retreat for monks.  Greetings,
cư kết hạ của chư tăng. Kính chào các
esteemed fellow practitioners.
quý đạo hữu.
[music]
[âm nhạc]